Translator: Matej Divjak
Reviewer: Klavdija Cernilogar
Planetarni sistemi zunaj našega
so kot oddaljena mesta, katerih luči lahko vidimo migetati,
a se ne moremo sprehoditi po njihovih ulicah.
S proučevanjem teh migetajočih lučk
lahko spoznavamo, kako zvezde in planeti medsebojno delujejo,
da oblikujejo svoj ekosistem
in naredijo habitate, ki so primerni za življenje.
Na tej sliki mestnega obzorja Tokia
sem skrila podatke
z najnovejšega vesoljskega teleskopa za iskanje planetov,
misije Kepler.
Jih lahko vidite?
Tukaj so.
To je samo majcen del neba, ki ga Kepler opazuje
in v katerem išče planete,
in sicer tako, da meri svetlobo več kot 150.000 zvezd,
vseh naenkrat, vsake pol ure
in to zelo natančno.
In kar iščemo,
so komaj opazne zatemnitve,
ki jih povzročijo planeti, ko prečijo ploskev ene od teh zvezd,
s tem pa preprečijo delu te zvezdne svetlobe, da pride do nas.
V samo dobrih dveh letih delovanja
smo našli več kot 1.200
potencialnih novih planetarnih sistemov okoli drugih zvezd.
Da dobite boljšo predstavo,
v preteklih dveh desetletjih iskanja
smo jih pred Keplerjem poznali
samo okoli 400.
Ko vidimo te jamice v svetlobi,
lahko ugotovimo več stvari.
Za začetek lahko ugotovimo, da je tam planet,
hkrati pa tudi, kako velik je
in koliko je oddaljen od svoje starševske zvezde.
Ta razdalja je res pomembna,
ker nam pove,
koliko svetlobe planet prejme na splošno.
Ta razdalja in informacija o količini svetlobe sta pomembni,
ker je podobno, kot da bi mi sedeli okoli tabornega ognja.
Hočete biti dovolj blizu ognja, da vam je toplo,
vendar ne preblizu,
da se ne opečete.
Vendar pa lahko o svoji starševski zvezdi veste več
kot le, koliko svetlobe prejmete.
In povedala vam bom, zakaj.
To je naša zvezda. To je naše Sonce.
Tukaj je prikazano v vidni svetlobi.
To je svetloba, ki jo lahko vidite s svojimi človeškimi očmi.
Opazili boste, da izgleda precej
kot ikonična rumena krogla -
Sonce, kot smo ga risali vsi kot otroci.
Toda opazili boste še nekaj
in to je, da ima obraz Sonca
pegice.
Tem pegicam pravimo sončeve pege
in so samo ena od manifestacij
sončevega magnetnega polja.
Povzročajo tudi, da svetloba z zvezde variira.
In to lahko s Keplerjem merimo
zelo, zelo natančno in sledimo njihovim posledicam.
Vseeno pa so te samo vrh ledene gore.
Če bi imeli UV oči ali rentgenske oči,
bi resnično lahko videli
dinamične in dramatične posledice
magnetne aktivnosti našega Sonca -
kar se dogaja tudi na ostalih zvezdah.
Samo pomislite, tudi ko je zunaj oblačno,
se na nebu nad vami
takšne stvari neprenehoma dogajajo.
Ko torej poskušamo ugotoviti, ali je planet naseljiv,
ali bi lahko bil primeren za življenje,
nočemo vedeti samo, koliko svetlobe prejema
in kako topel je,
ampak želimo poznati tudi njegovo vesoljsko vreme -
to visokoenergijsko sevanje,
ultravijolične in rentgenske žarke,
ki jih proizvaja njegova zvezda
in ki ga kopa v tej kopeli visokoenergijskega sevanja.
Tako torej planetov okoli drugih zvezd
v resnici ne moremo opazovati
enako podrobno,
kot lahko opazujemo planete v svojem sončnem sistemu.
Tukaj prikazujem Venero, Zemljo in Mars -
tri planete našega sončnega sistema, ki so čez palec enake velikosti,
vendar je samo eden od njih
resnično dober kraj za življenje.
Kar pa lahko med tem naredimo, je,
da merimo svetlobo z naših zvezd
in spoznavamo odnose
med planeti in njihovimi starševskimi zvezdami,
da spoznamo indice o tem,
kateri planeti bi lahko bili dobri
za iskanje življenja v vesolju.
Kepler ne bo našel planeta
okoli vsake zvezde, ki jo opazuje.
Vendar je v resnici vsaka meritev,
ki jo opravi, dragocena,
ker nas uči o odnosu
med zvezdami in planeti
in kako je v resnici zvezdna svetloba
tista, ki postavi oder
za nastanek življenja v vesolju.
Čeprav je teleskop Kepler instrument, ki strmi,
smo mi, življenje, tisti, ki iščemo.
Hvala.
(aplavz)